# Конспект по гиту

**Git** - одна из программ которая использует технологию VSC  
**VSC(Version control system)** - система контроля версий, помогает отслеживать и хранить этапы разработки проекта  
**GitHub** - сервис, на котором можно удаленно заливать репозитории git и работать с ними удаленно, а так же в команде  
----
Что бы инициализировать репозиторий, необходимо, находясь в папке, написать в терминал `git init`  

**Коммит** - сохрание файла в истории версий  
Что бы сделать коммит, нужно сначала подготовить файл  

Что бы подготовить файл нужно прописать `git add -all`  
`-all` говорит о том что это все файлы  
Можно так же выбрать каждый файл отдельно  

Что бы узнать состояние репозитория можно прописать `git status`

Когда все файлы подготовлены их можно закоммитить  
`git commit -m "message"`  
в `"message"` мы пишем описание данного коммита  

Что бы привязать локальный репозиторий к удаленному нужно написать
`git remote add origin git@githubcom:%ИМЯ_АККАУНТА%/first-project.git `

Что бы синхронизировать наши репозитории в первый раз необходимо прописать `git push -u origin main`  
Что бы локальные изменения перенести на github необходимо прописать `git push`

## Коммиты
Информация о коммите — это набор данных: когда был сделан коммит, содержимое файлов в репозитории на момент коммита и ссылка на предыдущий, или родительский (англ. parent), коммит.

Git хеширует (преобразует) информацию о коммите с помощью алгоритма SHA-1 (от англ. Secure Hash Algorithm — «безопасный алгоритм хеширования») и получает для каждого коммита свой уникальный хеш — результат хеширования.
**Хеш — основной идентификатор коммита**
----
Что бы получить сокращённый лог — git log --oneline
Сокращённый хеш (то есть первые несколько символов полного) можно использовать точно так же, как и полный. Для этого команда git log --oneline автоматически подбирает такую длину сокращённых хешей, чтобы они были уникальными в пределах репозитория и Git всегда мог понять, о каком коммите идёт речь.

**Файл HEAD** (англ. «голова», «головной») — один из служебных файлов папки .git. Он указывает на коммит, который сделан последним (то есть на самый новый).
Внутри HEAD — ссылка на служебный файл: refs/heads/master (или refs/heads/main в зависимости от названия ветки). Если заглянуть в этот файл, можно увидеть хеш последнего коммита.
Когда вы делаете коммит, Git обновляет refs/heads/master — записывает в него хеш последнего коммита. Получается, что HEAD тоже обновляется, так как ссылается на refs/heads/master.
Если нужно передать последний коммит, то вместо его хеша можно просто написать слово HEAD — Git поймёт, что вы имели в виду последний коммит.